안녕하세요. 2024 수능 완성 수학1, 그리고 수학2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이고요.
우리 방금 봤던 그 필체 확인란 보니까 여러분 느낌이 오시죠? 공부를 해야지 내가 어떤 부분이 잘 되고 있는지 잘 모르고 있는지도 알 수 있고,
내가 부족한 부분들을 바꿔 나갈 수 있습니다. 그러니까 하는 것이 가장 중요하고요. 학생들이 저한테 많이 질문하는 것 중의 하나가
선생님, 이 부분이 너무 어려워서 포기하고 싶은데요, 어떡하죠? 라는 얘기 진짜 많이 하는데요. 그 부분 선생님은 어떻게 하라 그랬어요? 정말 힘들면 그냥 뛰어넘으세요.
어쨌든 간에 우리가 수능 완성을 시작했다, 라고 하면 수학1, 수학2, 그리고 내 선택 과목까지 끝까지 한번 풀어보는 게 가장 중요합니다.
풀어보다가 내가 모르는 부분도 있을 수 있고, 내가 잘 풀리는 부분도 있을 거예요. 모든 문제가 다 잘 풀린다? 그럼 여러분 그냥 바로 수능 치면 되잖아요.
그렇지 않기 때문에 우리가 공부를 하고 있는 거고요. 그런 부분에서 내가 어떤 부분이 부족한지를 알고 다시 수능 개념이나 수능 특강 또는 기출 문제로 가서
그 부분에 대한 것들 마지막에 잘 공부를 해서 시험장으로 가면 되는 거예요. 아셨죠? 힘내시고요. 어쨌든 간에 우리 지금 다항함수 미분법에 대한 얘기하고 있습니다.
이번 시간에 하는 내용 최댓값, 최솟값에 대한 얘기거든요. 필수 유형부터 살펴보도록 하겠습니다. 여덟 번째 필수 유형이고요.
2020학년도 대수능 6월 모의평가 문항이었습니다. 우선은요 여러분, 최대, 최소에 대한 문제라고 보는 것은
이 최솟값에 대한 얘기가 있어서 그렇지만 결국 이 문제는요 이 g(x)가 실수 전체의 집합에서 뭐예요?
미분 가능하고 g(x)의 최솟값이 2분의 1보다 작을 때 다음 보기 중 옳은 것을 모두 고른 것은? 에 대한 문제입니다. 그런데 f(x)라는 아이가 또 주어져 있어서요.
f(x)는 최고차항의 계수가 1인 삼차함수예요. 최고차항의 계수가 1인 삼차함수이다. 머릿속으로 여러분 몇 가지를 생각해야 됩니까?
크게 2가지 아니면 한 3가지를 우리가 생각할 수 있어요. 아마도 이 문제에서 우리가 생각할 수 있는 건 극댓값과 극솟값을 모두 가진 이 모습일 것 같다는 말이야.
하지만 그렇다고 해서 우리가 이렇게 생긴 아이를 그냥 간과할 수는 없습니다. 최고차항의 계수가 1인 삼차함수는 이 3가지 중에서 우리가 결정을 할 거고요.
새로운 함수 g(x)가 나와서 x가 0보다 작을 때는 2분의 1이라는 상수함수예요. 상수함수이고. x가 0보다 크거나 같을 때는 이 f(x)를 따라가는 겁니다. 그렇죠?
그랬을 때 g(x)가 실수 전체의 집합에서 미분 가능하다, 라고 되어 있습니다. 미분 가능하다, 라는 것은 선생님이 뭐라 그랬어? 첫 번째, 연속성에 대한 것을 포함하고 있다.
즉, 실수 전체의 집합에서 미분 가능하다, 라는 건 결국은 얘네들은 원래 연속이었다는 거야. 그래서 봤더니 x가 0보다 작을 때 상수함수고요.
x가 0보다 크거나 같을 때는 삼차함수이기 때문에 둘 다 다항함수의 모습이고. 따라서 주어진 구간에서는 다 미분 가능하고 연속이야.
그렇기 때문에 우리가 첫 번째로 살펴볼 수 있는 건 x가 0일 때 뭐여야 돼요? 연속이어야 되겠지. 따라서 x가 0일 때 연속이라면 여기에다가 x 대신에 0 대입하면
그래도 2분의 1입니다. 얘가 바로 뭐예요? g(x)의 x는 0에서의 좌극한을 의미하고요. 여기다가 0을 대입하면 f의 0인데, 얘는 이 말은 g(x)의 x가 0보다 크거나 같을 때.
즉, g(x)의 우극한이자 함숫값이 같아지면 우리는 뭐라 얘기를 해줄 수 있어요? 연속이다, 라는 얘기를 해줄 수 있어요.
그래서 첫 번째로 우리가 생각할 수 있는 건 f(0)이 얼마다? 2분의 1이다, 라는 것은 먼저 알고 시작할 겁니다. f(0)은 2분의 1이에요. 게다가 미분 가능해야 돼.
미분 가능해야 되는데 다행히 각각이 주어진 구간에서는 g(x)가 뭐라는 걸 우리가 알고 있어? 미분 가능하다, 라는 걸 알고 있기 때문에 어디에서만 미분 가능하면 돼?
0에서만 미분 가능하면 되는 겁니다. 따라서 우리가 각각이 다 미분 가능한 함수들로 구성이 되어 있기 때문에 2분의 1은 미분하면 0이 돼요.
따라서 x가 0보다 작을 때는 g'(x)는 0일 거고요. x가 0보다 클 때는요 f(x)를 미분하면 f'(x)가 될 건데, 여기에다 0 대입한 0이라는 건 x는 0에서의 뭐예요? 좌미분계수죠.
왼쪽에서의 접선의 기울기. 그리고 얘는 뭐예요? x에다 0 대입하면 0에서의 우미분계수인데, 즉 0이랑 뭐랑 같아야 돼? f'(0)이랑 같아져야 되는 거예요.
즉, 우리는 f'(0)이 0인 것도 알아낸 겁니다. 실수 전체의 집합에서 미분 가능하고, 라는 말에서 우리는 0에서의 함숫값은 2분의 1이고요,
0에서의 미분계수는 0이다, 라는 것을 하나 더 알아낼 수 있게 되는 거예요. 그러면서 우리가 ㄱ번부터 먼저 살펴보자면, g(0)이랑 g'(0)이 더하면 2분의 1이래요.
g(0)은 어디야? x가 0일 때니까 f(0)을 의미하죠. g(0)은 f(0)을 의미하고요. g'(0)은요 0에서 미분 가능하기 때문에
여기에서 미분한 값이나 여기에서 미분한 값, 즉 얼마로 같아져야 돼? 0으로 같아져야 돼요. 그런데 f(0)이 얼마라고 했으니?
2분의 1이라고 했으니 2분의 1+0은 2분의 1이에요. 맞는 얘기가 되는 거죠. 따라서 ㄱ번은 맞는 얘기가 되었습니다.
이제 우리는 그냥 식으로 알아낸 거 ㄱ 이외에 ㄴ과 ㄷ을 살펴봐야 되는데요. 이제 우리는 한번 보자. 이 f(x)라는 함수가 3가지로 우리가 생각을 하고 있었는데,
우선은 0에서의 함숫값은 2분의 1이고요. 0에서의 미분계수가 0이어야 돼. 즉, 미분계수가 0이 되는 아이가 있어야 돼요.
그런데 여기에서 그냥 증가하는 입장에서 살펴보면 이 증가하는 아이는 미분계수가 0이 되는 부분이 없기 때문에 얘는 탈락이야.
선생님이 얘기했지만 여기에서 나오는 삼차함수는 아마도 극댓값과 극솟값을 모두 가진 것일 것이다, 라는 것을 우리가 추측할 수 있어.
그렇지만 이 부분을 간과할 수는 없습니다. 지금 보면 g(x)라는 함수를 선생님 그려보도록 할게요.g(x)라는 함수를 그려보면 x가 0보다 작을 때는요, x가 0보다 작을 때는
그냥 2분의 1인 거야. 그냥 2분의 1이고, 0에서도 미분 가능하고. 그리고 뭐여야 돼? 연속이기 때문에 여기에서 연결해서 갈 텐데,
만약에 여기 있는 이 삼차함수 입장에서 생각해 봐. 얘는요 이 점에서 지금 뭐예요? 미분계수가 0이에요. 따라서 여기에 있는 아이가 바로 x는 얼마였다는 거야?
0이었다는 거야. 그러면 x가 0보다 크거나 같을 때만 우리가 f(x)를 사용해야 되기 때문에 f(x) 중에서 x가 0보다 크거나 같을 때
얘를 여기에다가 가지고 오면 이런 식의 그래프가 나오게 되는 거예요. 맞죠? 얘를 우리가 그대로 가져오면 이렇게 미분 가능하면서 올라갈 거야.
그런데 뭐라 그랬냐면, g(x)라는 아이는 최솟값이 2분의 1보다 작아야 된대. 그런데 지금 얼마라는 거? 2분의 1이라는 건 이미 하나 나와 있고,
만약에 이 부분에서 미분계수가 0이 되는 부분과 x가 0보다 큰 부분이 온다면 이렇게 올라가잖아. 그럼 최솟값이 얼마가 될 수밖에 없어? 2분의 1이 될 수밖에 없는 거야.
그렇기 때문에 이 그래프도 올 수 없구나, 라는 것을 알 수 있어요. 같은 방법으로 만약에 f(x)가 극댓값과 극솟값을 모두 가집니다.
그러면 극댓값이나 극솟값을 가지게 하는 이 x의 값에서 미분계수가 0이 되는 거야. 그렇죠? 그러면 우리가 만약에 여기가 바로 x는 0이었다, 라고 해봐.
그럼 우리가 x가 0보다 크거나 같은 부분 얘를 어디로 데리고 오는 거야? 여기에다 이렇게 데리고 와. 그럼 아까랑 똑같이 어떤 모습이 나타납니까?
최솟값이 2분의 1이 되어서 g(x)의 최솟값이 2분의 1보다 작다, 라는 조건을 만족하지 않는 거야. 그러면 결국은 어떻게 생겨질 수밖에 없어요?
그러면 미분계수가 0이 되는 부분이 극댓값이 되어서 함수의 그래프를 우리가 그려보자면, 이런 식으로 그려진다면, 여기가 바로 미분계수가 0이 되게 하는 x의 값이고,
얘를 우리가 뭐라고 두자? x는 0이라고 두면 x가 0보다 크거나 같은 부분에서의 f(x)가 이런 식으로 나타날 수 있기 때문에
여기 있는 주황색, 저기 있는 주황색을 여기다 그대로 갖다가 붙여보면 이런 식의 함수의 그래프를 그려낼 수 있게 되는 거야.
그러다 보니 최솟값이 2분의 1보다 작게 되는 이러한 g(x)의 그래프를 나타낼 수 있고요. 그렇다면 여러분, 이제 봅시다. 원래 f(x)는 이런 식으로 생겼을 거 아니야.
원래 f(x)는 이렇게 생겼어. 그랬을 때 우리가 g(1)이나 g(x)의 최솟값에 대한 얘기를 해줘야 되니까 g(1)이라는 것도 x가 0보다 큰 부분이죠.
그리고 최솟값이라는 것도 여기 있는 0보다 큰 부분에서 생기기 때문에 f(x)를 우리가 지금부터 좀 살펴봐야 될 것 같아요.
그러면 선생님이 좀 f(x)를 찾아보기 위해서 f(x)는 최고차항의 계수가 1인 삼차함수였습니다. 최고차항의 계수가 1인 삼차함수인데, 우리가 0에서의 함숫값이 얼마인 걸 알아?
2분의 1인 걸 알고 있고. 0에서의 미분계수도 0이 됩니다. 그래서 우리는 어떤 생각을 할 수 있냐면, 선생님이 삼차함수에서 굉장히 많이 보여줬던 거, 이렇게 생겼네.
이렇게 생겼어요. 그런데 여기가 바로 x는 0이었습니다. 그다음에 여기에 2분의 1이 있어서 선생님이 이렇게 연결해서 써볼게요. 얘가 바로 y는 2분의 1이었어.
그러면 y는 2분의 1이 되게 하는 x의 값을 선생님이 α라고 한다면, 여기 있는 이 f(x)는 누구랑 만났습니까? 2분의 1이랑 만났어.
즉, -2분의 1을 하더라도 최고차항의 계수가 1인 삼차함수죠. 그런데 얘는 x는 0에서 뭐예요? 접해. 중근을 가집니다. 따라서 x제곱을 인수로 가질 거고, x가 얼마일 때?
α일 때 근을 가지게 되는 거죠. 그래서 우리가 이 주황색 아이의 이름을 찾아낸 거야. 이 주황색은요 f(x)라고 우리가 나타낸다면
2분의 1이 넘어가서 x제곱의 (x-α)+2분의 1이 되었어요, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그러면서 우리 정말 중요한 게 뭐예요?
여기에서 선생님이 뭐라 그랬냐면, 극솟값이죠. 즉, 최솟값이 2분의 1보다 작아야 되는데, 이 최솟값을 가지게 하는 x의 값은 반드시 0보다 큰 쪽에 있어야 돼.
그러면 최솟값을 가지게 하는 이 x의 값, 여기서 한 번 더 살펴볼게요. 이 x의 값이 결국은 뭐예요? 극솟값이거든.
그러면 극댓값과 같은 값을 가지게 하는 x의 값을 우리가 α라고 뒀다면, 여기에 있는 이 극솟값을 가지게 하는 x의 값은 뭐예요? 선생님이 항상 비례식 중요하다 그랬죠.
몇 대 몇? 2:1입니다. 즉, 0에서부터 α까지를 몇 등분해서? 세 등분해서 그중에 2개야. 즉, 극솟값을 가지게 하는 x의 값은 얼마가 된다?
3분의 2α가 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 즉, 극솟값을 가지게 하는 이 x의 값인 3분의 2α가 반드시 0보다 큰 쪽에 있어야지만 최솟값이 2분의 1보다 작아지게 되는 거야.
그러면 여기서 우리가 알 수 있는 건 뭐예요? 2분의 3을 곱해도 부등호 방향이 바뀌지 않기 때문에 α의 값은 뭐보다 크다? 0보다 크다, 라는 것을 알 수 있고요.
이때 우리가 다시 한번 가서 봅시다. g(1)에서의 함숫값이 궁금해. 1에서의 함숫값이 궁금해. 그러면 1은 뭐보다 큰 쪽에 있습니까?
0보다 큰 쪽에 있고, 즉 g(1)이라는 건 결국은 f(1)을 구하는 문제이고요. f(x) 선생님 여기다 구해놨잖아. x에다 1 대입합니다. 그러면 1이고.
(1-α)+2분의 1인데, 이 값이 2분의 3보다 크니, 작으니, 이거 물어보는 거야. 그러면 얘는 또 어떻게 쓸 수 있어요? 2분의 3-α로 쓸 수 있는데. 여기 한번 보자.
α가 0보다 크대요. 그런데 α 앞에 마이너스가 있습니다. 마이너스 곱하면 -α는 0보다 작아지죠. 부등호 방향 반대이고. 여기에다 2분의 3을 더했어.
2분의 3-α는 0+2분의 3. 즉, 2분의 3보다 작다, 라는 것을 우리가 알아낼 수 있습니다. 결론적으로 g(1)이 f(1)인데, f(1)은 2분의 3보다 작은 거야.
따라서 우리 ㄴ번도 맞는 얘기가 되는 겁니다. 됐죠? 그다음 우리 가서 살펴볼게요. 이번에는 ㄷ번입니다.
함수 g(x)의 최솟값이 0일 때 2에서의 함숫값을 구하세요, 라고 되어 있는데. 여기서 우리는 이미 알고 있습니다. 최솟값이라는 건 x가 얼마일 때? 3분의 2α일 때 생긴다.
그러면 여기 있는 f(x)에다가 3분의 2α를 대입하면 얼마가 돼야 돼? 0이 되는 거야. 그렇죠? 그래서 사실은 ㄷ번을 만족하는 함수의 그래프를 그려보면
이런 식으로 생겼을 거라고. 이런 식으로. 맞죠? 이렇게 생겼는데 어쨌든 간에 우리가 3분의 2α를 대입해 보도록 할게요. 그러면 9분의 4α제곱이죠?
그다음 3분의 2α-α에다가 +2분의 1을 했더니만 얘가 0이 된 거야. 그러면 우리 이 부분 한번 계산해 볼까요? 얘는 -3분의 α가 될 거고요.
따라서 이 부분 다 계산하면 -27분의 4α, 4α3제곱이 바로 넘어가면 -2분의 1이었던 거야. 따라서 우리는 마이너스, 마이너스, 플러스로 나타낼 수 있고요.
α3제곱은 2분의 1 곱하기 4분의 27이 되었습니다. 4는 2의 제곱이죠. 2가 하나 더 있으니까 2의 3제곱. 27도 3의 3제곱이기 때문에 얘는 뭐라고 쓸 수 있어요?
2분의 3 몽땅의 3제곱으로 쓸 수 있고. 그렇기 때문에 α의 값은 얼마이다? 2분의 3이 된다, 라는 것까지 알아냈어요. 즉, f(x)가 우리는 식을 찾아냈네.
f(x)에서 α가 2분의 3이었던 거야. f(x)는 x제곱의 (x-2분의 3)+2분의 1이었고요. 문제에서 g(2)에서의 함숫값을 물어봤는데,
이 2도 0보다 큰 부분에 있기 때문에 f(2)를 물어보는 거랑 똑같고요. 2의 제곱은 4예요. 곱하기 2-2분의 3, 2분의 1이죠. 거기에다가 +2분의 1을 하면 2분의 4+1.
5가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있습니다. ㄷ번 가서 우리 확인해 볼게요. g(x)의 최솟값이 0일 때, 즉 극솟값이었어요. 극솟값이 0이면 2에서의 함숫값은 2분의 5이다.
ㄷ번도 맞는 얘기가 되는 겁니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 의미 있는 내용이었고요. 여러분이 여기서 한 번 더 기억하시면 좋을 것은 사실은 우리가 삼차함수에 대한 얘기가 나오고,
최대, 최소에 대한 얘기가 나오잖아요. 그러면 거의 90% 이상이 극대와 극소에 대한 얘기였을 거예요. 그리고 미분 가능성에 대한 얘기가 나와서
사실은 처음부터 x가 0인 부분이 뭐였습니까? 기준이었어. y축이 기준이었을 때 0보다 작을 때 2분의 1이었는데,
얘네들이 지금 최솟값이 있으면서 걔가 2분의 1보다 작아지려면 결국 극댓값과 극솟값이 존재하는 삼차함수 입장에서 최고차항의 계수가 1이니까
이런 삼차함수를 가지고 왔구나. 그래서 얘가 이런 식으로 생겨질 수밖에 없구나, 라는 것을 판단을 했었고요.
두 번째, 여러분 문제를 편하게 풀기 위해서는 다시 한번 얘기하지만 이 삼차함수 입장에서 우리는 극댓값을 가지는 이 극댓값이 얼마라는 걸 알고 있었어?
2분의 1이라는 걸 알고 있었고, 극댓값을 가지게 하는 x 값이 얼마라는 것도 알고 있었어? 0이라는 것도 알고 있었어.
극댓값과 같은 값을 가지게 하는 x의 값을 α라고 한다면 우리는 극솟값을 가지게 하는 x의 값도 얼마로 나타낼 수 있다? 3분의 2α로 나타낼 수 있다.
비율 관계로 충분히 생각할 수 있고요. 그래서 이걸 알고 있었으면 계산 좀 더 빨랐을 거고, 그렇지 않았다고 하더라도 우리가 f(x)라는 아이가 뭐였습니까?
x제곱의 (x-α)의 +2분의 1이라는 것까지 알았으면 얘 미분해서 0 되는 x는 0이랑 또 얼마였겠어? 3분의 2α였겠죠. 그렇게 문제 해결하셔도 나쁘지 않아요.
그래서 이런 식으로 여러분이 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같고요. 그래서 사실은 이 비율 관계에 대한 얘기를 선생님이 하지 않을 수가 없습니다.
삼차함수 그래프에서 극댓값과 극솟값이 모두 존재하는 경우의 비율 관계에 대한 것들은 좀 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 다음 문제 넘어가 보도록 하겠습니다.
전형적인 최댓값과 최솟값을 구하는 문제입니다. 닫힌구간에서 f(x)는 지금 삼차함수입니다. 연속이죠.
닫힌구간에서 연속인 함수는 그 구간에서 반드시 최댓값과 최솟값을 가지는데, 우리가 미분 가능한 함수 입장에서는요
양 끝값에서의 함숫값과 극댓값과 극솟값만 비교해서 가장 큰 값이 최댓값, 가장 작은 값이 최솟값이다, 라는 개념은 여러분이 알고 있어야 됩니다.
그래서 우리는 f'(x)를 구해보도록 할게요. f'(x)는 6x제곱-6x-12가 되어서 6으로 묶어내면 (x제곱-x-2)가 되었습니다.
따라서 6의 (x+1)에 (x-2)로 이렇게 인수분해가 될 수 있고요. 따라서 우리는 x가 얼마일 때? -1일 때 극댓값이죠. 왜? 최고차항의 계수가 양수니까.
그리고 2일 때는 뭐를 가진다? 극솟값을 가진다. 하지만 구간 자체가 0보다 크거나 같고 4보다 작거나 같기 때문에 -1일 때는 그 구간 안에 x의 값이 포함되지 않아요.
그래서 우리가 살펴봐야 되는 건 양 끝값에서의 함숫값인 f(0), 그리고 f(4), 그리고 극솟값인 f(2)를 비교하면 되겠구나, 라는 것을 알 수 있습니다. x에다가 0을 대입할게요.
그러면 0에서의 함숫값 a예요. 이번에는 4를 대입할 건데요. 얘는 그러면 2 곱하기 4의 3제곱-3 곱하기 4의 제곱이죠. 여기도 마찬가지야.
12 곱하기 4인데, 12는 3 곱하기 4이고, x에다가 4를 대입하면 -3 곱하기 4의 제곱이 될 거고, +a가 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요.
그래서 여러분 지금 보면요, 앞에 있는 3개의 숫자에는 다 누가 공통으로 들어 있습니까? 4의 제곱이 공통으로 들어 있기 때문에 선생님이 4의 제곱인 16으로 묶어내도록 할게요.
그럼 4의 제곱이 빠져나갔으니까 4, 2, 8이 하나 나와 있고요. 4의 제곱 빠졌습니다. -3, 4의 제곱 빠져서 -3+a가 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요.
그러면 8에서 6을 빼면 2가 되고, 얘는 그러면 뭐가 됩니까? 32+a. 즉, a+32가 되는구나, 라는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 2일 때는 우리가 수월하게 계산할 수 있습니다.
2를 대입하면요 8, 2, 16. -2의 제곱, 4, 3, 12. -24+a가 되어서 -36이죠. 즉, a-20이 되는구나. 얘는 얼마? a-20이다, 라는 것까지 알 수 있어요.
그러면 똑같이 a라는 값을 갖고 있기 때문에 32를 더한 값이 가장 큰 값인 최댓값 -20을 한 값이 가장 작은 값인 최솟값. 즉, -18이 되어서 넘어가면 a의 값은 얼마이다?
2가 된다, 라는 거 알고 있고요. a에다가 2를 대입하면 최댓값은 얼마가 되었어? 34가 되었어요, 라는 것을 알 수 있습니다. 이때 a와 M의 합은 얼마가 된다?
36이 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 정말 전형적인 최댓값과 최솟값을 구하는 문항이었고요.
선생님이 항상 얘기하지만 닫힌구간에서 연속인 함수는 주어진 구간에서 반드시 최댓값과 최솟값을 가진다. 그럴 때 우리가 살펴봐야 되는 건
다른 거 살펴볼 필요 없이 양 끝값에서의 함숫값과 극값만 잘 비교하면 된다, 라는 거 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요.
이제 우리 또 23번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 23번 문항인데요. 여기는 곡선 C라는 아이가 나와서 얘 이름은 y는 2x4제곱-3x제곱-2x+4라는 사차함수예요.
사차함수 위의 x 좌표가 양수인 점에서, 라고 했습니다. 즉, x가 0보다 큰 부분에서. x가 0보다 크대요. x가 0보다 큰 부분에서 접하는 직선 중 기울기가 최소인 직선이에요.
지금 여기에서 여러분이 중요한 건 뭐예요? 기울기가 최소가 돼야 되는 거야. 누가? 주어는? 기울기입니다. 그러면 기울기를 우리가 찾아야 되는데,
기울기라는 건 뭐예요? 얘를 미분한 것에 x 좌표를 대입한 값이죠. 즉, 얘를 미분하면 기울기는 뭐가 됩니까? 8x3제곱-6x-2가 바로 어떤 점 x에서의 접선의 기울기인 거야.
이 기울기를 선생님이 f(x)라고 한번 둬보도록 할게요. 그러면 누가? f(x)가 바로 x에 관한 삼차함수인데,
얘가 바로 이 곡선에서 x 좌표가 양수인 x가 0보다 큰 부분에서 접하는 접선의 기울기인 거야. 그런데 이 기울기가 뭐가 되어야 된다? 최소가 돼야 된대.
최소가 될 때의 그 직선의 y 절편을 구하세요, 라고 했습니다. 즉, 이 f(x)가 뭐가 되는 거야? 최소가 될 때의 누구를 먼저 구할 수 있어?
x의 값을 구하고, 그 x의 값에 대해서 뭐도 구할 수 있어? 여기다 대입하면 y 좌표 구할 수 있죠. 그렇게 하고 뭐도 구할 수 있어? 기울기도 구할 수 있어요.
그렇게 되면 그때 직선의 y 절편을 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 어쨌든 우리가 첫 번째 해야 될 일은 기울기가 최소, 즉 f(x)가 최소가 되게 하는 x의 값인데,
그 x는 0보다 큰 거야. 따라서 f(x)가 삼차함수인데 최솟값 뭐 구해봐야 됩니까? f'(x)를 구해봐야 되겠지.
그러면 24x제곱-6이 되어서 6으로 묶어내면 4x제곱-1이 될 거고요. 4는 2의 제곱이기 때문에 (2x+1)(2x-1)이 되는데,
실질적으로 x가 -2분의 1일 때 극대, 그리고 2분의 1일 때 극솟값을 가져서 얘는 어떻게 그려집니까? 이런 식으로 그려지는 거야. 그런데 얘가 바로 뭐였습니까?
얘는 x가 -2분의 1일 때고요. 얘가 바로 x가 2분의 1일 때인데, 우리는 x가 0보다 큰 부분. 여기에서의 뭐가 궁금한 거야? 최솟값을 가지게 하는 x의 값이 궁금한 거야.
최솟값을 가지게 하는 x의 값이 얼마? 2분의 1이었다는 거죠. 즉, x 좌표가 양수인 점에서 접하는 직선 중 기울기가 최소가 되게 하는 x의 값이 바로 얼마였다?
2분의 1이었다는 겁니다. 그러면 그때의 기울기도 구할 수 있어야 되고요. 그때의 y 좌표도 구해야 돼. 여러분 헷갈리면 안 되는 게 얘가 기울기예요.
기울기가 최소가 되게 하는 x의 값을 구하기 위해서 기울기를 한 번 더 미분한 겁니다. 그러면 x가 2분의 1일 때 접선의 기울기부터 구해보도록 할게요.
즉, f에다가 x 대신에 2분의 1을 대입하면 2분의 1의 3제곱이니까 8분의 1. 곱하기 8 하면 1이고요. 6 곱하기 2분의 1 하면 -3-2가 되어서 기울기의 최솟값은 얼마였다?
-4였구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그리고 우리는 접선의 방정식, 즉 직선의 방정식을 구해야 되기 때문에 y 좌표도 궁금해. 그런데 y 좌표는 어디에 있습니까?
이 곡선 위에 있어야 되죠. 따라서 여기에다가 x 대신에 얼마를 또 대입해야 돼? 2분의 1을 대입해야 되는 거야.
그럼 2분의 1의 4제곱이니까 16분의 1 곱하기 2 하면 8분의 1이 되었어요. 2분의 1의 제곱, 4분의 3이 되겠지? 2분의 1-1+4가 되어서요, 우리가 8로 통분을 보도록 할게요.
1-6이고요. 얘는 3이죠. 3, 8, 24가 되어서 8분의 얼마가 됩니까? -5니까 19가 바로 y 좌표가 되는구나, 라는 것까지 알 수 있어요.
즉, (2분의 1, 8분의 19)라는 점을 지나고, 접선의 기울기는 얼마인? -4인 직선에서의 y 절편을 구하는 문제였어요. 이제 가보자.
y-y 좌표, 8분의 19는 기울기 -4에 x-x 좌표인데, 우리는 y 절편이 궁금해요. 즉, x에다 얼마 대입하자? 0 대입하자. 그때의 y 값입니다.
x에다 0 대입하면 마이너스, 마이너스, 플러스 되고요. 얘는 얼마? 2가 되고, +8분의 19가 되었다, 라는 것까지 알 수 있고요. 얘는 8분의 얼마가 됩니까?
16을 더하면, 16이랑 19죠. 그러면 얼마가 됩니까? 35가 되었다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거예요.
그래서 우리가 얘네들을 p분의 q라고 했을 때 p와 q의 합을 구하시오, 라는 문제죠. 따라서 얘네 둘 더하면 43이 정답이 되게 되는 겁니다.
여러분, 이게 식을 여러분이 세우는 데 있어서 적잖이 헷갈릴 수 있었을 거예요. 접점의 x 좌표, y 좌표 구하는 것부터 시작해서요 이 접점의 x 좌표라는 것이 결국은 뭐예요?
이 점에서의 기울기가 최소가 되게 하는 x 이었던 거야. 그래서 그 값을 이용해서 기울기도 구하고, 접선의 방정식을 구해서 거기에서의 y 절편까지 구해봤습니다.
여러분, 항상 개념을 잘 보고요 무엇이 주어인지, 내가 구해야 되는 것이 무엇인지 걔네들을 식으로 잘 세운 다음에 문제를 하나하나 좀 또박또박 풀어주셔야 된다, 라는 거
이렇게 23번 문항으로 한 번 더 정리하시면 좋을 것 같아요. 다음 문제 넘어가 보도록 하겠습니다.
이번에는요 24번 문항입니다. 그림과 같이 양수 t에 대하여, 라고 되어 있습니다. t는 양수라고 되어 있네요.
t가 양수인데 y라는 곡선이 있어서 x제곱-6x+10이라는 이차함수가 있는데요. 이 이차함수 위의 x 좌표가 t인 점을 P, x 좌표가 t+2인 점을 Q라고 했을 때
점 P에서 x축, y축에 내린 수선의 발을 각각 P1, P2. 점 Q에서 x축, y축에 내린 수선의 발을 각각 Q1, Q2라고 했을 때
원점 O에 대해서 2개의 사각형이 있어서 PP2OP1과 QQ2OQ1 내부의 공통부분의 넓이를 f(t)라고 했습니다.
공통부분을 찾아야 되는데, 구간이 있어서 0에서부터 a까지야. a보다 작거나 같은 구간에서
함수 f(t)의 최댓값이 4가 되도록 하는 양수 a의 최댓값과 최솟값을 구하세요, 라고 되어 있습니다. 지금 우리가 그래서 뭐를 먼저 구해봐야 되냐면,
내부의 공통부분의 넓이를 f(t)라고 했어. t에 따라서 달라지는 함수입니다. 그래서 공통부분의 넓이를 구하는데,
이 f(t)라는 함수를 구하고 나면 a보다 작거나 같은 구간에서 f(t)의 최댓값이 4가 돼야 된대.
a보다 작거나 같은 구간에서 f(t)의 최댓값이 4가 되게 하는 이 a가 여러 개인가 봐. 그런데 걔는 뭐래요? 양수래요.
따라서 양수 a에 대해서 이 양수 a의 범위를 구해서 그때의 최댓값과 최솟값의 합을 구하세요, 라고 되어 있습니다. 우리가 가장 먼저 해야 될 일은 그래서 뭔 것 같아요?
공통부분의 넓이를 구하는 것 같아. 그래서 그림으로 돌아가서 다시 한번 생각해 볼게요. P라는 점은요 x 좌표가 t인 아이였어. 그렇죠?
그리고 y 좌표는 여기에 있는 x제곱-6x+10에다가 x 대신에 t를 대입한 t제곱-6t+10인데, 여러분, 딱 봐도 얘네들을 데리고 다니기가 불편해.
그래서 선생님이 얘를 뭐라고 이름을 붙일까? f(x)라고 이름을 붙일게요. 그러면 P의 y 좌표는 그냥 뭐가 됩니까? f(x)라고 붙이면 안 되지. 지금 앞에서 잘 보세요.
앞에서 공통부분의 넓이를 f(t)라고 했기 때문에 f는 못 사용하겠다. 그래서 얘를 우리가 뭐라고 할까? g(x)라고 할게요.
그러면 x에다가 t를 대입한 g(t)가 바로 t의 y 좌표가 될 겁니다. Q라는 점은요 x 좌표가 t+2고요. 그럼 y 좌표는?
여기 있는 g(x)에 x 대신에 t+2를 대입한 g의 t+2가 되는구나, 라는 것까지 알 수 있어. P라는 점에서요 x축에 내린 수선의 발을 P1이라고 했습니다.
그러면 P와 P1은 x 좌표가 같을 거고, y 좌표는 0인 점이 바로 P1의 좌표가 되겠지. P2는 어떻게 돼요? y축에 수선의 발을 내렸기 때문에 P2는요 x 좌표는 당연히 0이고요.
y 좌표는 P의 y 좌표와 같은 g(t)가 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요. Q도 마찬가지입니다. Q에서 x축에 수선의 발을 내리면 Q와 Q1의 x 좌표가 같죠.
따라서 Q1의 x 좌표는 t+2가 되고, y 좌표는 0이 될 거고요. Q2의 y 좌표는 Q의 y 좌표가 같아지고, 그리고 x 좌표는 0이기 때문에
Q2는 (0, g(t+2)가 된다, 라는 것까지 나타났어요. 그래서 여러분이 지금 보면, 선생님이 그림을 그려볼게요. OP1PP2, 이 파란색이랑요.
그다음에 OQ1Q2, 이 초록색 부분의 공통부분. 이 부분의 넓이를 뭐라고 둔 거야? f(t)라고 둔 겁니다. 여러분 지금부터 좀 잘 보고 넘어가셔야 될 부분이 있는데요.
지금 여기에 있는 부분만 딱 살펴보면, 이 빨간색 부분의 넓이는 가로의 길이가 뭐예요? OP1이에요. 그리고 세로의 길이는 뭐예요? OQ2죠. OQ2인 직사각형입니다.
따라서 이 부분의 넓이만 여러분이 딱 구해보면 OP1이요? t네요. OQ2요? g의 t+2네요. 그럼 얘는 f(t)가요 tg(t+2)가 되네요. 이거 별로 어렵지 않네요.
여기에 있는 g(x)에다가 t+2만 대입하면 f(t) 나오겠네요, 라는 생각을 하는데요. 항상 공통부분이 이렇게 생기냐, 라는 겁니다.
여러분이 그래서요 지금부터 이차함수 입장에서는 잘 보셔야 되는 게 선생님이 항상 얘기하지만 대칭성이에요.
대칭성이기 때문에 이 이차함수는 지금 보면 x는 얼마에 대해서 사실은 대칭이야? 3에 대해서 대칭이에요. 왜 그렇습니까? 완전제곱식으로 나타내보면요,
x제곱-6x이기 때문에 6을 2로 나누면 3. 3의 제곱은 9가 되고요. +1이 돼. 따라서 x-3 몽땅의 제곱 +1이 바로 g(x)라는 말이야.
그러면 여러분이 만약에 이 g(x)의 입장에서 우리가 생각을 해 보는데, 얘가 x는 3입니다. 그다음 봐.
P라는 아이랑 Q라는 아이가 지금 이 이차함수 위에서 이렇게 움직이고 있는데, 얘네들이 얼마만큼 차이 납니까? x 좌표가 하나는 t, 하나는 t+2야.
구간의 간격이 얼마입니까? 2예요. 2. 그래서 여러분, 이차함수가 나오고, 그리고 구간의 크기가 지금 2라는 것에서 이러한 아이디어를 생각해 보지 않을 수가 없습니다.
구간의 크기가 2인 거야. 구간의 크기가 2이기 때문에 여기가 3이죠. 그러면 여기는 x가 얼마? 1이고. 여기는 x가 만약에 얼마라면?
구간의 크기가 2이기 때문에 x가 2이고, x가 4라고 해봐. 구간의 크기 2죠. 가장 가운데 3이 있지. 그렇게 되면 여기에 있는 P와 Q의 뭐가 같아질까요?
y 좌표가 같아질 거야. 그렇죠? P와 Q의 y 좌표가 같아졌을 때 여러분이 한번 생각해 봐. 얘를 P라고 하고 얘를 Q라고 했을 때
P에서요 선생님이 x축을 이렇게 그려볼게. P에서, 그리고 y축도 이렇게 그려본다면 P에서 x축에 수선의 발을 내립니다. 내렸어. 그리고 y축에 수선의 발을 내렸습니다.
그러면 이 파란색 부분의 넓이가 나와요. 그다음에 Q에서 x축에 수선의 발을 내렸어요. Q에서 y축에 수선의 발을 내렸어요. 그러면 이렇게 초록색 부분이 나타나죠.
그러면 공통부분은 결국은 어떤 부분입니까? 이 파란색 부분이요. 그러면서 P의 x 좌표인 t, 그리고 Q의 y 좌표인 g의 t+2인데, 걔는 P의 y 좌표랑도 같아지는 거야.
그래서 이 파란색 부분의 넓이는 뭐라고 쓸 수 있게 되냐면, P의 x 좌표인 t에다가 g의 P의 y 좌표인 t라고 써도 아무 문제 없는 거지. 맞습니까?
그래서 아까랑 모습이 달라진다, 라는 것을 알아낼 수 있어요. 그러면 선생님 더 옆으로 가볼게요. 선생님이 P와 Q가 이제 y 좌표가 같지 않은데,
아까랑 다른 모습으로 잘 봅시다. 여기가 지금 x는 3일 때야. 그래서 만약에 P가요 조금 더 선생님이 완전 반대쪽으로 보내볼게. P가 만약에 여기에 있었어.
여기 있는 이 점을 P라고 해볼게. 그리고 간격이 2가 되게끔 여기에 있는 이 점을 Q라고 해볼게요. 이렇게 되면 P에서 x축에 수선의 발을 내리고
y축에 수선의 발을 내린 거 이만큼입니다. 그다음에 Q에서 x축에 수선의 발을 내리고, y축에 수선의 발을 내린 거 초록색 부분만큼이야. 공통부분은 어떤 부분입니까?
바로 이 부분입니다. P의 x 좌표가 얼마였어? t였죠. P의 y 좌표는 얼마였습니까? g(t)였죠. 그래서 이 부분, 공통부분은 t 곱하기 g(t)가 되게 되는 거예요.
그래서 우리가 문제에서 주어진 그림 하나만 딱 보고 f(t)를 t 곱하기 g의 t+2로 놓으면 안 된다, 라는 겁니다.
t가요 만약에 어디를 지나가게 되는 순간, t라는 아이가 지금 어떤 점을 지나가게 되는 순간부터는 f(t)가 뭘로 변신합니까? t 곱하기 g(t)로 변신한다는 말이야.
그러면 그 기준이 뭐였습니까? 선생님이 아까도 보여줬듯이 P와 Q가 y 좌표가 같아지게 되는 그 점이 기준이었구나, 라는 것을 알 수 있고요. 아까 이미 우리 구해놨어요.
x가 얼마일 때? 2일 때였어요. 물론 여러분이 선생님, P의 y 좌표랑 Q의 y 좌표랑 같아지게 되는 t 구하면 안 되나요? 맞아요.
그게 바로 여러분, 선생님이 이차함수에서의 특징에서 잡아내는 게 훨씬 더 편하다는 거야. 어떻게 구해도 상관없냐면, g(t)죠. P의 y 좌표가 g(t)야.
Q의 y 좌표는 g의 t+2입니다. 그래서 우리가 g(x)에다가 x 대신에 t 대입한 값이랑 x 대신에 t+2 대입한 값이 같아지게 되는 t를 구해도 돼요.
그런데 선생님이 아까 뭐라 그랬어? 얘는 이차함수라는 말이야. 이차함수이기 때문에 y 값이 같아지게 하는 x의 값을 구하기가 편해요. 왜? 대칭성.
그런데 이 구간의 간격이 얼마? 2라고요. 그러면 3에서 왼쪽으로 1, 오른쪽으로 1만큼 가면 y 좌표가 같아질 수밖에 없죠. 그래서 t의 값이 얼마일 때?
2일 때를 기준으로 f(t)가 달라진다, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 우리가 다 구해봤어요. 이제 가보도록 할게요.
f(t)라는 건요 선생님 2가지로 나타나는데요. t가 우선은 0보다 컸습니다. 그리고 t가 2까지는 누구를 따라가? t 곱하기 g의 t+2야.
즉, 여기에다가 t+2를 대입하면 t+2의 제곱은 -6의 (t+2)+10을 이렇게 따라가는구나, 라는 것을 알 수 있어요. 언제? 0보다 크고 t가 2보다 작거나 같을 때.
그리고 t가요 2보다 클 때는요 누구를 따라간다? t 곱하기 g(t)를 따라간다. 그런데 여기에 지금 뭐를 선생님이 이미 적어놨습니까? g(x) 이미 적어놨죠.
그럼 여기다가 t를 대입하면 t제곱-6t+10인데, 여기다 t를 곱하면 얘는 t3제곱-6t제곱+10t가 되는구나, 라는 것까지 알 수 있어요.
그리고 물론 여러분이 이것도 전개하는 게 그렇게 어렵지 않기 때문에 여기에서 전개해도 되고요. 사실은 g의 t+2를 계산할 때는요
완전 제곱식에다가 넣는 것도 나쁘지 않습니다. x에다가 t+2를 대입하고, -3 몽땅의 제곱+1을 계산해도 돼요. 그러면 얘는 뭐가 됩니까? t -1 몽땅의 제곱이 되지.
따라서 얘는 뭐라고 쓸 수 있냐면, t제곱-2t+1+1이니까 +2가 된다, 라는 거 이렇게 구하는 게 더 편할 거예요. 이것도 전개해서 같아지게 되는지 한 번 더 확인해 드릴게요.
t제곱+4t+4-6t-12+10으로 계산을 하면 t제곱이죠? -2t죠? 14-2 하면 그대로 2가 나옵니다. 즉, 여기에 있는 이 값이 어떻게 계산하든지 간에 t제곱-2t+2였습니다.
거기에 뭐가 곱해진 모습이야? t가 곱해진 모습이니까 선생님 이거 살짝 정리해서 써드리도록 할게요. 얘는요 t의 3제곱-2t제곱+2t가 되는구나, 라는 것까지 알 수 있어요.
그래서 우리는 f(t)를 모두 구했습니다. 0보다 크고 t가 2보다 작거나 같을 때. 그리고 t가 2보다 클 때 이렇게 f(t)가 나오는데요.
이제 우리가 다시 문제로 가서 좀 더 살펴보도록 할게요. 첫 번째 목표인 f(t)를 찾아냈는데, 문제에서 뭐라 그랬냐면,
구간 0에서부터 a까지인데 a보다 작거나 같은 구간에서 f(t)의 최댓값이 4가 되어야 된대요.
그래서 f(t)를 구해놨는데, 우리가 이 f(t)를 봤더니만 얘네들은 다 몇 차 함수입니까? 삼차함수입니다. 그래서 우리가 어떻게 생겼는지 궁금해. 최솟값이 궁금해.
그러면 f'(t)를 계산해 봐야 되겠죠. 얘 미분하면 뭐예요? 3t제곱-4t+2가 돼서 t에 관한 이차함수인데, 인수분해가 안 되는 것 같아.
그리고 우리가 다시 한번 살펴보도록 하겠습니다. 인수분해가 안 되기 때문에 선생님이 얘는요 뭐를 해보자? 판별식 구해보자.
그래서 판별식을 구하려고 봤더니 짝수 공식이라 4분의 D. 2로 나누면 -2, 제곱하면 4-3 곱하기 2 하면 6이죠.
얘 0보다 작은 거야. 0보다 작기 때문에 0에서부터 2까지 이 f'(t)는 항상 뭐보다 큽니까? x축 위에 있는 0보다 큰 거야. 그렇기 때문에 얘는 뭐 하고 있는 함수이다?
증가하고 있는 함수구나, 라는 것을 알 수 있죠. 따라서 우리가 어렵지 않게 어떻게 디테일하게 생겼는지 확인하지 마시고요. t에다 0 대입하면 0이었어.
0에서 0은 들어가지 않고 출발을 할 겁니다. 여기가 t축인데, 2가 되면 얼마가 되는지만 확인할게요. f의 t에다 2를 대입하면 2의 3제곱 8, -2의 3제곱, 8+4가 되어서
여기 있는 2까지 그냥 증가할 거야. 물론 직선은 아니겠지만. 그래서 4가 되는 거예요. 4가 되어서 이런 식으로 증가한다, 라는 모습으로
우리가 생각할 수 있게 되는 거죠. 이때 4가 된 거야. 그리고 여기도 2를 한번 살짝 대입해볼게요. 2를 대입하면 얘는 8-24+20이 되어서 28-24니까 얘도 4예요.
즉, 2에서 연속인 함수였어. 다만 우리가 얘를 미분해서 살펴보면, 얘는 3t제곱-12t+10이 되어서요 뭔지 모르겠지만 우리가 한번 판별식을 또 써볼게요.
그래서 위에 있던 걸 D1이라고 하고요, 아래에 있는 아이의 판별식을 써서 D2라고 한다면 얘도 짝수니까 4분의 D 공식을 사용하면, 2로 나누면 -6, 제곱하면 36-30.
얘는 0보다 큽니다. 서로 다른 두 실근을 가져요. 따라서 여기 있는 f(t)는요 어떻게 생겼어요? 극댓값과 극솟값을 모두 가집니다.
그래서 어쩔 수 없이 여기에서는 우리가 극댓값과 극솟값을 가지게 하는 t의 값을 한번 살펴봐야 될 것 같아. 즉, 인수분해가 되면 좋겠지만
인수분해가 되지 않기 때문에 우리는 무엇을 한번 해줘 봐야 할 것 같아요? 우리는 근의 공식에 넣어서 실제로 극대와 극솟값을 가지게 하는 t의 값을 찾아줘야 될 것 같아.
그래서 얘를 가지고 우리가 t를 한번 구해볼게요. t는요 그래도 그럼에도 불구하고 짝수이기 때문에 짝수 공식에 대입을 하면 분모는 3입니다.
2로 나누면 -6이니까 6±√6, 6, 36. -3 곱하기 10 하면 30이 되겠죠? 따라서 3분의 6±√6이 된다, 라는 것을 알 수 있어요.
즉, 3분의 6이 2이기 때문에 2에서 √6만큼 더 가거나 2에서 반대쪽으로 √6만큼 더 갔을 때 극댓값과 극솟값이 생기는 거죠. 그래서 2라는 아이가 있었던 거야. 그렇죠?
2라는 아이 입장에서 어떻게 된 거예요? 2보다 작은 쪽에서 극대, 2보다 작은 쪽에서 극대야. 그리고 2보다 큰 쪽에서 극솟값을 가지게 되는 이러한 모습을 가지게 되는 거죠.
이해됐어요? 그래서 극솟값이 뭔지는 내가 모르겠지만 함수의 그래프 그리면 이런 식으로 생겨지게 되겠구나. 원래는 이렇게 생긴 거지.
이런 식으로 생겨지게 되는구나, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 더 디테일하게 생각해 보면요 이게 3분의 √6이거든. 2+3분의 √6. 2-3분의 √6이야.
그래서 어쨌든 여기까지 우리가 나타날 수 있게 되고. 여기가요, 여기가 그럼 뭐예요? 3분의 6+√6이었구나, 라는 것까지 우리가 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 됐어요?
그러면 여러분, 이제 봐봐. 여기에서 이제 우리가 두 번째로 생각할 수 있는 건 뭐냐 하면, 결국은 a보다 작거나 같은 구간에서 최댓값이 4가 돼야 돼.
그러면 만약에 a가 여기 있다, 라고 해보자. a보다 작거나 같은 구간에서의 최댓값은 얘야. 4 아니지. 그래서 눈에 뭐가 띄기 시작하는 거야? 4가 띄기 시작하는 거야.
그러면 4를 함숫값으로 가지게 하는 첫 번째 x의 값이 얼마였어? 2였다는 말이야. 그럼 만약에 a가 2였어요. a가 2였어요. 2보다 작거나 같은 구간에서 최댓값 4 나오죠.
그래서 a는 뭐보다는 크거나 같구나? 2보다는 크거나 같구나, 라는 것 알 수 있어요. 그러면 a를 좀 더 키워서 생각해 볼게. a가 만약에 여기 있어.
그러면 이것보다 작거나 같은 구간에서 최댓값은 4가 맞아요. 그래서 쭉쭉쭉 계속 최댓값이 4가 되었어.
그러다가 여러분이 만약에 a라는 값을요 선생님이 여기에 있다, 라고 해볼게. 얘보다 작거나 같은 구간에서는 최댓값이 뭐야? 여기에 있는 함숫값이지.
4보다 큰 최댓값이 나오면 안 되기 때문에 최댓값이 4가 되려면 a의 값은 최댓값을 가지게 하는 이 x의 값까지가 딱 최댓값이 되겠구나, 라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.
즉, 우리는 여기에 있는, 여기에 있는 누구? 삼차함수 그래프 입장에서 2에서의 함숫값과 같아지게 하는, 같아지게 하는
t의 값을 하나 더 찾아서 여기까지가 우리가 a의 최댓값이 되는 거야. 다시. 그런데 2에서의 함숫값이 4였죠. 따라서 우리는 f(t) 입장에서 다시 한번 생각해 보도록 할게요.
지금 t3제곱-6t제곱+10t라는 이 삼차함수의 그래프가 y의 값이 뭐가 돼야 되는 거야? 4가 되는구나, 라는 것을 알아낼 수 있습니다.
한쪽으로 넘기면 t3제곱-6t제곱+10t-4가 얼마가 되면 돼? 0이 되면 되는구나, 라는 것까지도 우리가 알아낼 수 되는 거예요.
그러면 여러분이 여기서 만족하는 뭐를 찾아야 돼? t의 값을 찾아야 되는데, 다행인 건 여러분 뭔지 알아요?
지금 보면 여기에 있는 이 삼차함수의 그래프 입장에서 누구랑 만나게끔 해버렸어? 4랑 만나게끔 해버렸는데, 첫 번째로 우리가 판단할 수 있는 건
2일 때는 무조건 함숫값이 4였잖아. 그러니까 얘는 2를 대입하면 0이 될 수밖에 없는 거야. 그래서 반드시 t-2를 인수로 가져야 될 겁니다. 그래서 조립제법 해볼게요.
t3제곱의 계수, 1. t제곱의 계수, -6. t의 계수, 10. 그리고 상수항이 -4인데, 2로 반드시 조립제법이 되어야 돼. 그러면 1이고, 2이고, -4, -8.
2, 4, 0 되어야지만 된다고요. 이걸 이해해야 돼. 그러면서 여기에 들어갈 t에 관한 이차식은 상수항 1차, 2차항이니까 t제곱-4t+2가 되어서
이 값이 0이 되게 하는 t의 값을 찾아내면 되는 거죠. 그러면 뒷부분에서는요 더 이상 인수분해가 되지 않기 때문에 여기에서의 t의 값은 그래도 짝수 공식.
2로 나누면 -2니까 2±√2의 제곱 4-2가 되어서 2±√2인데, 2보다 당연히 커야 되지. 그러니까 여기에 있는 값은 2+√2가 되는구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
즉, a의 값이 2+√2가 될 때까지만 얘보다 작거나 같은 구간에서 최댓값이 4가 되는 거야. 2+√2보다 커져 버리잖아요? 2+√2보다 커져 버리잖아요?
최댓값은 점점 4보다 커지게 되는구나, 라는 것까지 알아낼 수 있습니다.
그래서 여러분이 지금 함숫값에 대해서 같은 값을 가지게 하는 x 값 입장에서 좀 살펴볼 필요가 있다, 라는 거. 이런 것들 굉장히 중요하고요.
그래서 a의 값은 최솟값이 2였고요. 최댓값은 얼마였다? 2+√2였구나, 라는 것을 알 수 있습니다.
양수 a의 최댓값을 M, 최솟값을 m이라고 할 때. M, m이라고 할 때 M과 m의 합은 4+√2가 되어요, 라는 것까지도 확인할 수 있게 되는 거죠. 됐나요?
여러분, 우선은 f(t)를 구하는 것 자체도 쉽지 않은 문제였습니다. 왜? 공통부분의 넓이가 t의 값에 따라서 달라져요.
그런데 그 t의 값을 결정하는 데 있어서 선생님이 또 뭐를 사용했습니까? 이차함수의 그래프의 대칭성을 사용했어요.
어쨌든 간에 y 값이 같아지게 하는 x의 값들을 구하는 게 굉장히 중요하고요. t의 값에 따라 달라지는 이 f(t)를 우리가 식으로 나타냈고요.
f(t)에 대해서 우리가 그래프를 그려보니 최댓값이 4가 되도록 하는 a의 값의 범위가 결정되는데, 얘도 마찬가지로 함숫값이 4가 되게 하는 x의 값, 여기서는 t의 값이죠.
t의 값을 구하면 충분히 찾아낼 수 있겠구나, 이런 것을 여러분이 파악할 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 우리 이번 시간에는요 24번 문항까지 풀어봤고요.
다음 시간에 25번 문항부터 선생님도 차근차근 풀어드릴 테니까 여러분, 이게 한 단계만 있는 문제가 아니잖아요. 굉장히 다양한 단계를 거쳐서 해결해야 되는 문항이기 때문에
연습장 딱 갖다 놓고 여러분의 것으로 쭉쭉 한번 다시 만들어보시면 좋을 것 같습니다.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.